## 컴퓨터 구조를 알아야 하는 이유

컴퓨터 구조는 프로그램 개발과는 관련이 없어 보이나, 

개발자가 되려면 반드시 알아야 할 기본 지식이다.

같은 코드를 실행해도 다른 컴퓨터에서 실행이 안될 때가 있다.

→ 코드 상의 문법적인 오류만이 원인이 아닐 것이다.

→ **컴퓨터 구조를 이해하고 있다면 문제 상황을 빠르게 진단하고, 문제 해결의 실마리를 찾을 수 있다!**

실제로 많은 기업에서 컴퓨터구조 지식을 요구하고 있다…

*~~이런이런~~*

### 성능, 용량, 비용

인터넷 검색창에 ‘서버 컴퓨터’를 입력하면 수많은 서버 컴퓨터 검색된다.

어떤 컴퓨터를 골라야 할까?

→ 최신, 저렴과 같은 단순한 기준은 개인 컴퓨터를 고를 때 문제가 되지 않는다.

→ 그러나 프로그램을 실행할 서버 컴퓨터를 고를 땐 문제가 될 수 있다.

어떤 CPU를 사용할지, 어떤 메모리를 사용할지 등을 직접 판단하고 현명하게 선택해야 한다.

→ 성능, 용량, 비용이 달라지기 때문

→ 개발자는 스스로 본인이 만든 프로그램이 어떤 환경에서 어떻게 작동하는지 잘 알고 있어야 한다.

**결국, 컴퓨터 구조를 배우는 내용은 결국 성능, 용량, 비용과 직결된다!**

## 컴퓨터 구조의 큰 그림

알아야 할 컴퓨터 구조 지식은 크게 두 가지로 나뉜다.

→ **컴퓨터가 이해하는 정보, 컴퓨터의 네 가지 핵심 부품**

### 컴퓨터가 이해하는 정보

컴퓨터는 0과 1로 표현된 정보만을 이해한다.

컴퓨터를 실질적으로 작동 시키는 **명령어** → 컴퓨터를 작동시키는 정보

컴퓨터가 이해하는 숫자, 문자, 이미지 등 정적인 정보를 **데이터** → 명령어를 위해 존재하는 재료

와 같은 정보들이 0과 1로 표현된다.

### 컴퓨터의 4가지 핵심 부품

- **중앙처리장치 (Central Processing Unit)**
- **주기억장치 (Main Memory)**
    
    RAM(Random Access Memory), ROM(Read Only Memory) 가 있다.
    
    메모리라는 용어는 보통 RAM을 지칭한다.
    
- **보조기억장치 (Secondary storage)**
- **입출력장치 (Input/Output (I/O) device)**

컴퓨터를 간단한 그림으로 그린다면,

몇 가지 요소들이 추가된다.

- 메인보드 (CPU와 메모리(RAM)를 포함)
- 시스템 버스 (보조기억장치, 입출력장치와 메인보드의 연결선이라고 생각하면 될 것 같다.)

### 메모리

**현재 실행되는 프로그램의 명령어와 데이터를 저장**하는 부품.

메모리에는 저장된 값에 빠르고 효율적으로 접근하기 위해 **주소**(address)라는 개념이 사용된다.

→ 컴퓨터에서도 주소로 메모리 내 원하는 위치에 접근할 수 있다.

ex) 메모리의 1,2번지는 명령어를 3,4번지는 데이터를 저장하는 구조를 생각할 수 있음.

*→ 실제로 이렇게 단순하지는 않다! ㅎㅎ*

→ 겉보기에는 0과 1로 이루어진 데이터를 저장한 것처럼 보일 수도 있다.

알아야 할 부분은 다음과 같다.

### CPU

컴퓨터의 두뇌.

**메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이고, 해석하고, 실행**하는 부품.

CPU 내부 구성 요소는 **산술논리연산장치(ALU; Arithmetic Logic Unit), 레지스터, 제어장치(CU; Control Unit)** 으로 나뉜다.

**ALU**는 쉽게 말해 계산기.

**레지스터**는 CPU 내부의 작은 임시 저장 장치. 프로그램을 실행하는 데 필요한 값들을 임시로 저장한다. CPU 안에는 여러 개의 레지스터가 존재하고 각기 다른 이름과 역할을 가진다.

**제어장치**는 제어 신호라는 전기 신호를 내보내고 명령어를 해석하는 장치.

제어 신호는 컴퓨터 부품들을 관리하고 작동시키기 위한 일종의 전기 신호이다.

ex)

CPU가 메모리에 저장된 값을 읽고 싶을 댄 메모리를 향해 **메모리 읽기라는 제어 신호**를 보낸다.

CPU가 메모리에 어떤 값을 저장하고 싶을 땐 메모리를 향해 **메모리 쓰기라는 제어 신호**를 보낸다.

### 보조기억장치

메모리에는 치명적인 약점이 있다.

가격이 비싸 용량이 적고, 전원이 꺼지면 저장된 내용을 잃는다!

이에 **메모리보다 크기가 크고 전원이 꺼져도 저장된 내용을 잃지 않는 메모리**를 보조할 저장 장치가 보조기억장치이다.

*ex)* 하드 디스크, SSD, USB 메모리, DVD, CD-ROM

메모리가 현재 ‘실행되는’ 프로그램을 저장한다면, 보조기억장치는 ‘보관할’ 프로그램을 저장한다고 생각하면 된다.

### 입출력장치

마이크, 스피커, 프린터, 마우스, 키보드처럼 **컴퓨터 외부에 연결되어 컴퓨터 내부와 정보를 교환**하는 장치.

잠깐, 그럼 보조기억장치도 입출력장치에 포함될 수 있는 거 아닌가?

→ 맞는 말. 보조기억장치와 입출력장치를 포함해서 **주변장치**라고 통칭하기도 한다.

### 메인보드와 시스템 버스

위에 있는 모든 핵심 부품들은 **메인보드(=마더보드)**에 연결된다.

메인보드에는 여러 컴퓨터 부품을 부착할 수 있는 슬롯과 연결 단자가 있다.

메인보드에 연결된 부품들은 서로 정보를 주고받을 수 있는데, 이는 메인보드 내부에 **버스**라는 통로가 있기 때문이다.

컴퓨터 네 가지 핵심 부품을 연결하는 가장 중요한 버스는 **시스템 버스**이다.

시스템 버스는 주소를 주고받는 **주소 버스**, 명령어와 데이터를 주고받는 **데이터 버스**, 제어 신호를 주고받는 **제어 버스**로 이루어져 있다.

예를 들어,

메모리의 1번지를 읽으려면,

CPU의 제어 장치에서 메모리로 **제어 버스 및 주소 버스**를 통해 제어 신호를 보내고,

메모리는 **데이터 버스**를 이용해서 CPU가 요청한 메모리 1번지에 있는 내용을 보낸다.

메모리에 어떤 값을 저장할 때도,

CPU의 레지스터에 있는 정보를 메모리로 **데이터 버스**를 통해 전달하고,

메모리를 저장할 주소 값을 **주소 버스**를 통해 전달하고,

**제어 버스**를 통해 메모리 쓰기 제어 신호를 내보낸다.

모두 외우려고 하지 말고, 앞으로 배울 내용을 큰 그림으로 그려보면 된다.